Sobre CSS (cascading style sheets)

CSS é uma linguagem que complementa o HTML

Em cascata?

Há varios jeitos de inserir modificações no estilo com CSS
e há uma ordem de prioridade que gera um efeito em cascata.
Dependendo da prioridade, um estilo é carregado sobre outro.
Isso serve para que algum estilo seja sempre exibido pelo
navegador, pelo menos.

Ordem:

!important > estilo importado, definido no head, inline >
folha de estilo do usuario > folha

formas
1. inline (style="") maior prioridade
<div style="height:100px"></div>

2. Tag 

vai ser aplicada no escopo onde foi aplicada. Se for declarada
no HEAD vai pra pagina toda. prioridade média.

<style>

</style>

3. Importar um CSS

<head>

<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" >

</head>

sintaxe das definições de estilo:

seletor {
    declaraçãp:valor;
}

Exemplo:

body {
    font-family: Arial;
    font-style: italic;
}

O exemplo acima é aplicado no escopo <body> </body>.

Podemos ter duas que conflitam, nesse caso vale a que for
declarada depois.

O seletor pode ser uma classe, um ID ou um tag.

Tag já discutido.

ID: identificador unico declarado com #

Classe: Apresenta um estilo a um grupo de elemento.
Declarado com .

POsition define a posição de um elemento na pagina.
Pode ser alterada por top, left, right, bottom e pode ser
fixada ou relativa. Pode ser relativa também a um div.

Textp:
font-family, color, font-size, font-weight, line-height

Tamanho e espaçamento

width e height

Box model para divs

div {
    margin -> border -> padding

    essas definem uma moldura (espaço antes da moldura, moldura
    e espaço depois da moldura)
    depois se coloca o content.
}

div {
    margin: 10px
    padding: 10px
    border: 10px solid #000 -> moldura preta
}

os elementos margin podem ser declarados em par (horizontal vertical)
ou em quarteto (sentido horario, esq->topo->dir->baixo)

O seletor * dá match com tudo (regex)?

Para aplicar o css em um html:
no <head>:
    <link rel="stylesheet"


