
1 O que é o scrum?

Um metodo para desenvolver um projeto de forma agil. Aplicado aqui a TI.

Agilidade

O que é agilidade?

agilidade é adaptar-se para entregar com maior frequência o maior valor.
Agilidade é jogo de cintura e esquiva, focar no essencial, perceber rápido
a prioridade e seguir a prioridade real.

O manifesto agil

Software evolui. Logo individuos que o produzem e o funcionamento
do software adequado ao cliente sao cruciais. Responder à mudanças (adaptar-se)
é crucial para agilidade.

1 satisfazer o cliente com entrega continua e valor agregado.
2 mudanças nos requisitos sao bem-vindas. O importante é gerar valor.
3 Entregar frequentemente para que possamos falhar mais cedo e atualizar a expectativa de valor
4 Pessoas do negócio e desenvolvedores tem que interagir diariamente.
5 Construa projetos com indivíduos motivados. Confie neles para trabalhar.
6 Conversa face to face.
7 Software funcionando é a medida primária de progresso.
8 Desenvolvimento sustentável. O ritmo deve ser possível de ser mantido.
9 Continua atenção ao design e técnica torna o projeto mais ágil. 
10 Simplicidade: Maximize o trabalho não realizado. Foque nas prioridades para hoje.
11 As melhores arquiteturas emergem de equipes auto-organizáveis.
12 Reflexão regular sobre o processo interna da equipe.

O próximo maior valor é crucial para a noção de agilidade. Entregar sempre o 
mais importante no momento atual.

Por que ser agil?

O ciclo do scrum

Scrum vem do futebol (americano). Quando os times se amarram para tomar a bola

scrum é um framework para problemas complexos e entregar o maior valor possível.

Transparencia, Inspeção, Adaptação.

A equipe deve ser capaz de visualizar o andamento do projeto, analisar problemas
específicos e determinar mudanças necessárias. Todo membro da equipe.

Scrum Master é o organizador

Product Owner é o arquiteto e liaison com o cliente.

Development Team são os desenvolvedores mesmo

Esses todos são membros do time de scrum. Não ha uma hierarquia explicita entre
eles.

O ciclo do scrum

Backlog - trabalho remanescente. Quando o product owner obtem informação
do cliente, ele traduz essa informação em tarefas isoladas em itens.

O ciclo do scrum funciona em sprints. Cada sprint tem tempo fixo onde o Backlog
é trabalhado. O comum na Opus é 3 semanas e as entregas então são a cada 3 sema-
nas. O backlog pode mudar pois o projeto evolui. A ideia é entregar em cada 
período o conjunto de maior valor. 

Em todo dia de trabalho tem um daily scrum. A equipe se encontra pra discutir
o estado atual do desenvolvimento. Isso serve para garantir a agilidade, pois
se um item mudar de complexidade isso pode ser adaptado, e transparencia pode
ser mantida. Isso ajuda a compartilhar conhecimento entre a equipe.

O sprint termina com duas reunioes, uma de review onde se apresenta o que foi
produzido e uma retrospectiva da equipe que define o que pode melhorar no 
sprint. É isso que faz da equipe auto organizavel. Todo sprint termina também
com algo entregável. 

O sprint tem tempo fixo. Outras cerimônias que podem acontecer são a de
grooming (para refinar o backlog) e comemorações. Todo o time de scrum participa
do planning. 

Na daily o Product Owner pode não ir, mas é melhor que vá. 
O time deve falar:
    O que fiz desde a ultima reuniao
    O que estou fazendo agora
    Tem algo me impedindo de trabalhar
Isso é importante para o scrum master agir como facilitador e as vezes pedir
mais recursos.

Na sprint review todo mundo vai, até o cliente. Nessa reunião o crucial é mostrar
o trabalho realizado. É muito comum o cliente adicionar coisas nos requerimentos.
Queremos saber a opinião do cliente e seu input para decidir como entregar o 
máximo valor no próximo sprint.

Retrospectiva.

Todos participam (talvez não o cliente). É importante identificar o que deu 
errado e certo para garantir que o processo de desenvolvimento continue saudável.

Itens ready: Que estao prontos para ir pro backlog.

Itens done: Que podem estar na iteração entregável.

Os critérios de ready e done são definidos pelo time projeto a projeto.

Todo elemento do ciclo de scrum é importante e deve ser respeitado. O incremento
entregável é uma unidade de valor que é entregue ao cliente. É normal não completar
o trabalho estimado. O time ganha maturidade pra estimar ao longo do processo.

Por quê ser ágil?

O método tradicional tem um intervalo de tempo enorme até a entrega. 
Um ciclo longo de desenvolvimento não é adaptável. A metodologia tradicional de
planejamento faz menos sentido que software porque software é fácil de mudar,
e é menos claro o que se deseja de um software pois softwares evoluem.

No scrum se prioriza a entrega de uma unidade de valor máximo. No método ágil,
o escopo do projeto pode mudar o quanto se deseja. 

Papéis do scrum

Scrum Master é o facilitador do trabalho do time. Ensina scrum, remove problemas,
e organiza o scrum e mantém o ciclo rodando. Ele busca mais recursos para a equipe
também.

Product Owner define o produto para maximizar o valor ao cliente. Traduz o desejo
em especificações. Único que pode modificar o backlog.

Time de desenvolvimento desenvolve o produto. Capaz de gerar o produto de ponta
a ponta. Auto organizada e transforma a especificação em programa. Ajuda a
definir o backlog e ajuda o PO na priorização. Os testadores também fazem parte
do time.

O Backlog

Product Backlog - Backlog do produto. Gerado pelo PO

Sprint backlog - backlog do sprint atual. Resultado do planning

No backlog, os itens de alta prioridade devem ser detalhados para facilitar o
trabalho do time. Um item detalhado pode ser quebrado em sub-itens que são
fáceis de executar.

"No task is too difficult if it can be broken into small enough parts"
- Ford

Burndown

O gráfico de burndown avalia quanto tempo ainda tem para ser feito sobre
o tempo remanescente na iteração. Serve para definir estimativas e a entrega
que vai ser feita. 

User story:

Representa os objetivos do usuário e como o sistema deve se comportar para
alcançar os objetivos.

Exemplo:
Eu, comprador, gostaria de pesquisar produto por titulo, para decidir o que vou
comprar.

Scrum na Opus
Se uma metodologia é agil, ela deve ser ágil recursivamente. Pode-se mudar a
metodologia.
Todos devem comprar a metodologia agil, inclusive o cliente. Às vezes o cliente
tem mentalidade de cascata. 

Na Opus geralmente o scrum master é o gerente e o cliente faz as partes de PO.
O scrum é utilizado como base estrutural do ciclo mas os papéis da equipe não
são rigorosamente seguidos.




















